.topic NoContext

              Электронная книга|
              ==================

          { ЧАСТЬ 1 - ВВЕДЕНИЕ:Header1}
          { Топология сетей ProCarry:Header5}


.topic Header1


          { README файл:Topics2}
          { Описание ProCarry:Topics3}
          { Электронная почта ProCarry:Topics4}
          { Возврат:NoContext}

.topic Header5


          { Использование дисков сети:Topics6}
          { Возврат:NoContext}




.topic Topics2

                          README файл

    Изменения в последнюю минуту или дополнения к ProCarry,
не включенные в настоящее руководство, объясняются в
специальном дисковом файле. Специальный файл на дискетте
ProCarry называется README.TXT. Чтобы просмотреть информацию
в README.TXT, выполните следующие инструкции.

   1. Запустите ваш компьютер обычным способом.

   2. Поместите дискетту ProCarry в дисковод A:.

   3. После запроса операционной системы (C:> или что-либо
подобное) введите следующее:

         TYPE A:README.TXT | MORE

или для вывода на печатающее устройство

         TYPE A:README.TXT > PRN

    В результате вы сможете постранично просмотреть на экране
весь файл. После окончания просмотра на экране вы снова
увидите запрос операционной системы.


{ Возврат:Header1}

.topic Topics3

                          Описание ProCarry

    ProCarry - это система электронной почты и эффективная и
экономичная локальная сеть IBM-совместимых персональных
компьютеров.
    Электронная почта ProCarry включает в себя средства
организации многомодемных узлов почты, информационных досок
объявлений. Пользователи почты ProCarry имеют возможности
работать через сети Х.25, через модемы любых типов и с любыми
скоростями передачи данных.
    Локальная сеть ProCarry экономичная система, потому что
использует только программные средства для создания сетевой
коммуникации. Сетевая коммуникация одного компьютера с другим
осуществляется через имеющиеся в ваших компьютерах RS-232
последовательные порты.
    Назначение ProCarry - создание компьютерных сетей по
коммутируемым телефонным каналам связи и создание дешевых
локальных сетей в малых оффисах из 3-4 персональных
компьютеров с выходом в коммутируемую сеть. Важная
особенность ProCarry - любой компьютер, участвуя в работе
сети и предоставляя свои ресурсы в сеть, сам все время
сохраняет возможность выполнять любые пользовательские
программы. ProCarry не требует, как многие другие сети, чтобы
сервер только обслуживал сеть и уже не мог выполнять обычные
пользовательские программы. В сети ProCarry серверами
одновременно являются все компьютеры.
    Сеть ProCarry состоит из одного или более серверов-
компьютеров и одного или более сателлитов-компьютеров.
сервер - это название компьютера, диски и принтеры которого
совместно используются сетевыми пользователями. Сателлит -
это название компьютера, который пользуется дисковыми
ресурсами и принтерами сервера. В сети ProCarry каждый
компьютер может одновременно быть и сервером, и сателлитом.


{ Возврат:Header1}

.topic Topics4

                          Электронная почта ProCarry

    Электронная почта ProCarry - составная часть полного
пакета ProCarry. Она включает в себя весь комплекс средств,
необходимых для организации многоканальных серверов почты и
абонентских точек.
    Серверы почты ProCarry могут иметь неограниченное число
абонетов. За каждым из абонентов закрепляются доступные
только ему ресурсы сервера. От несанкционированного доступа
почта защищается развитой системой паролей, канальным
шифрованием передаваемых данных. Сообщения почты могут быть
зашифрованы с помощью мощных криптографических систем,
входящих в комплект поставки ProCarry.
    Узлы почты имеют программную и аппаратную поддержку для
передачи и приема сообщений с факса и телеграфа. Каждый узел
почты одновременно является информационно-справочной доской
объявлений. Узлы могут быть связаны между собой по выделенным
и коммутируемым телефонным или телеграфным каналам связи,
через спутниковые системы передачи данных или через сети
Х.25.
    В пакет ProCarry входит мощный многооконный редактор
текстов, предназначенный для подготовки и обработки сообщений
электронной почты, факса и телеграфа. Редактор почты может
быть использован в качестве интегрированного пакета
оффисной автоматизации.
    Электронная почта ProCarry базируется на нескольких
различных протоколах передачи данных. Один из протоколов, в
частности, использует двунаправленную передачу данных с
коррекцией от ошибок и со скоростями, лишь на несколько
процентов отличающимися от максимальной пропускной
способности самой аппаратуры передачи данных.



    ProCarry дает возможность организации сетей различной
топологии. Это достигается за счет того, что имеется
возможность обслуживания многоточечных каналов связи, а также
за счет многоступенчатых соединений, когда 2 компьютера, не
имеющие между собой непосредственной связи могут обмениваться
данными через компьютер-посредник.
    Многоточечное соединение - это сразу несколько
компьютеров, подключенных к одной линии связи. Линия связи не
может быть коммутируемой. Достигается многоточечное
соединение через специальное оборудование или через
соответствующие модемы в стандарте V.23. Каждому абоненту,
подключенному к линии, присваивается свой адрес, по которому
программы различают принадлежность корреспонденции, идущей
через канал связи. Хотя необходимость в многоточечном
соединении достаточно редка, тем не менее ProCarry
поддерживает такую возможность.
    Важнейшее назначение ProCarry - организация сетей через
коммутируемые каналы связи. Однако ProCarry позволяет
создавать и небольшие локальные сети или комбинировать
локальные сети с возможностями телефонных линий связи.
    Простейшая сеть ProCarry имеет вид "звезды". Один из
компьютеров определяется для работы в качестве сервера. К
дискам и принтерам сервера имеют доступ все остальные
компьютеры, определяемые как сателлиты.
    Например, в качестве сервера используется IBM PC/AT,
сателлиты - 2 компьютера IBM PC/XT - используют совместно
диски и принтер IBM PC/AT. Пользователи всех 3-х компьютеров
могут использовать ресурсы сервера IBM PC/AT в одно и то же
время. Пользователи каждого из сателлитов также могут обычным
образом пользоваться собственными дисками и принтерами.
    Сеть значительно улучшается, если все 3 компьютера
одновременно являются и серверами, и сателлитами. Все
компьютеры могут пользоваться своими собственными дисками и
принтерами и одновременно ресурсами двух других компьютеров.
При этом компьютеры IBM PC/XT в этой сети могут не иметь
физической связи между собой, им достаточно быть соединенными
с центральной IBM PC/AT, которая будет выполнять роль
"посредника" при совместном использовании IBM PC/XT ресурсов
друг друга.
    Компьютеры могут быть соединены кабелем между собой на
коротком расстоянии. Тогда это будет простая локальная сеть.
Однако связь может быть организована через модемы и
автоматические телефонные станции. ProCarry допускает любые
комбинации типов соединений, например, один сателлит может
быть связан с сервером на коротком расстоянии, другие
подсоединены через модемы и при этом сами модемы разнотипные.
    ProCarry позволяет подключать к одному компьютеру до 10
других компьютеров, обслуживаются все подключенные абоненты
одновременно. Разумеется, для каждого отдельного подключения
должен быть и свой отдельный порт RS-232 (если соединение не
многоточечное). При этом все 10 компьютеров могут иметь
разные типы подключений: часть подключена кабелем в локальном
варианте, другая часть подключена через модемы к арендованным
"закрепленным" каналам связи по многоточечному варианту, а
еще какая-то часть - через модемы к коммутируемым линиям
связи. Все модемы могут иметь разные типы и скорости, с
автонабором номера и без него. Каждому из подключенных
абонентов могут быть предоставлены разные ресурсы - диски и
принтеры, эти ресурсы могут совпадать или не совпадать. И при
всем этом сам компьютер может пользоваться ресурсами всех
подключенных к нему абонентов. Все соединения могут быть
организованы таким образом, что подключенные абоненты смогут
общаться не только с центральным компьютером, но и между
собой.
    Хотя ProCarry предоставляет возможность подключения
многих компьютеров к одному, возможности самих компьютеров
могут наложить определенные ограничения. Если используется
связь на коротком расстоянии с большой скоростью, то
быстродействие центрального компьютера может оказаться
недостаточным для обслуживания многих абонентов одновременно.
Но если абоненты подключены через модемы, то, как правило,
ограничений на быстродействие нет, даже простейшие IBM PC
смогут обслужить одновременно несколько абонентов и при этом
оставить возможность работать пользователю самого компьютера.
    Использование компьютеров в качестве "посредников"
несколько снижает эффективность сети. Поэтому здесь тоже
могут быть определенные ограничения. Например, не
рекомендуется организовывать связь с двумя и более
"посредниками", хотя ProCarry и допускает такие возможности.
    Оптимальный вариант сети ProCarry, когда 2-3 компьютера
подключены кабелями к одному центральному. Один из
компьютеров локальной сети, лучше всего центральный,
подключен через модем к коммутируемой телефонной линии.
Названия сервер и сателлит здесь не совсем корректны, т.к.
каждый из компьютеров пользуется ресурсами всех
остальных.


{ Возврат:Header5}

.topic Topics6

                          Использование дисков сети

    ProCarry дает возможности совместно использовать одни и
те же сетевые диски различными пользователями одновременно.
Одни и те же диски и файлы могут использоваться одновременно
как пользователями самого компьютера-сервера, так и сразу
несколькими сателлитами. Для управления совместным
использованием файлов используются стандартные средства,
предусмотренные операционной системой MS-DOS и программой
SHARE.COM.
    В системе ProCarry предусмотрены возможности управления
доступом различных абонентов сети к дискам серверов. При этом
имеются возможности не только выделять каждому абоненту
строго определенные области сетевых дисков, но и управлять
режимами доступа, разрешать, к примеру, в этих областях
только чтение или только запись.
{ Возврат:Header5}
