     Здравствуйте Виктор Григорьевич!

   Посмотрите пожалуйста эти программы. Может Вы помните, я пытался сделать
электронную книгу подобную Turbo Pascal Help. Здесь-попытка осуществить тот
проект. А заодно здесь и компиляторы для того, чтобы готовить любой текст для 
структурированного просмотра.
   Исходный текст обрабатывается:
    1) убираются пробелы перед заголовками;
    2) заголовки первого и второго уровня обозначаются спец символами;
    3) затем текст компилируется (подробнее см. справку к viewer.exe);
   В каталоге TEXT можно посмотреть как должен оформляться текст.

    Виктор Григорьевич, у меня к вам есть вопрос:
    Есть ли у Вас на кафедре компьютер с модемом? Если есть то напишите номер
телефона и как с Вами можно связаться. Если нет, то как можно выйти на институтский
модем (на кафедру прикладной математики), чтобы связываться с Вами.

    У меня модем с такими параметрами:
    - максимальная скорость 14400;
    - АТС - импульсная;
    - номер телефона (05456) 64019.

    Передайте пожалуйста с Севой Маликовым ответ.

    С наилучшими пожеланиями Ваш выпускник Педан Ю.А.