	Сумский  государственный университет
	Кафедра прикладной математики


	 Зачетная работа

	по курсу: "Работа в среде Windows"

	Студент 			Педан Ю.А.
	Преподаватель	  Темченко М.Г.


		Содержание.

	Введение. Что такое "Windows".
	Установка "Windows" на компьютер.
	Запуск "Windows". Режимы работы.
	Работа в среде "Windows".
	  Диспетчер программ.
	  Диспетчер файлов.
	  Панель управления.
	Окончание работы. Выход из "Windows".


		Введение. Что такое "Windows".

	На протяжении нескольких последних  десятилетий  компьютеры  с
  момента  своего  появления  прошли  огромный   эволюционный	 путь.
  Вспомним, с чего все начиналось? Оператору машин  первого  поколения
  приходилось совершать воистину  титанический  труд  для  того  чтобы
  вывести на экран сообщение типа "Hello World". Но  инженерная  мысль
  не стоит на месте. С появлением дисковой  операционной  системы  "MS
  DOS" число людей, которые  побороли  страх  перед  компьютером,  как
  сложнейшим и запутаннейшим прибором, и начали применят ь его в своей
  работе  и  на  досуге,  значительно  возросло.  Оказывается,   стало
  возможным  для  человека,  знающего  английский   язык,    объяснить
  компьютеру,  что  он  от  него  хочет,  практически  не  вдаваясь  в
  технические  подробности.  В  данном  случае  произошло  рожд   ение
  дружественного интерфеса - средства, позволившего  многим  и  многим
  стать пользователями ЭВМ. Все же "MS DOS" несколько страшила простых
  людей  чернотой  своего  экрана.  И  вот  для  этих,  вобщем  то  не
  искушенных в  компьютерах,  людей  было  предложено	 революционное
  решение - "Windows".
	Что же такое "Windows"? Это ,в  первую  очередь,  компьютерная
  программа, которая  избавляет  пользователя  от  ,  так  называемой,
  командной  строки  "DOS"  и  необходимости  знания  многих   нюансов
  связанных с ней. В ней слова и цифры заменены  кнопками  и  пиктогра
  ммами и поэтому для  успешного  использования  "Windows"  необходимо
  лишь знать где и на какой кнопке или пиктграмме  произвести  двойной
  щелчек мышью.  "Windows"  управляет  работой  компьютера,  позволяет
  загружать и работать сразу с  несколькими  программами,  причем  она
  следит  за  тем  чтобы  ресурсы  компьютера  использовались	каждой
  программой корректно и они не мешали друг другу работать.  "Windows"
  -  это  не  операционная  система.  Это  -  графический    интерфейс
  пользователя, ибо в данном случае именно "DOS" упра вляет аппаратным
  обеспечением компьютера, а  "Windows"  управляет  "DOS",  тем  самым
  скрывая от пользователя множество  рутинных  операций  выполняющихся
  например при копировании файла из одного каталога в другой. Но одним
  из самых важных достижений "Windows " следует  назвать  то  что  все
  программы  для  нее  пишутся  единым  образом  то  есть  по  единому
  стандарту  и  это  позволяет  переносить  данные  созданные	 одним
  приложением в другое и там  их  обрабатывать.  Таким  образом  можно
  создать рисунок в каком  -  либо  графическом    редакторе  и  затем
  поместить его текст. Естественно,  это  не  единственное  что  может
  делать  "Windows".  Удобство  в  использовании,   приятные	цвета,
  множество  разнообразных  по  своей  функциональности  приложений  и
  многое многое другое делают систему "Windows"   очень  популярной  и
  широко используемой.

		Установка "Windows" на компьютер

	Перед тем как устанавливать новую систему  на  свой  компьютер
  следует убедиться в том , что на диске достаточно места (порядка  13
  МБайт). Первым шагом, который необходимо сделать -  это  вставить  в
  дисковод флоппи диск с пометкой "disk 1"  из  набора  дистрибутивных
  дискет. В ответ на приглашение  "DOS"  нужно  ввести  команду  SETUP
  после чего появится заставка, а затем запрос о том  каким    спосбом
  устанавливать "Windows". Он может быть простым и быстрым или сложным
  и медленным. Второй способ требует для своей реализации  специальные
  знания и опыт, поэтому обычно  используется  первый  способ.  Затем,
  если  на  компьютере  "Windows"  использовался    ранее,   программа
  установки спросит, нужно ли удалять старую версию.
	Далее необходимо указать  имя  и  фамилию,  а  также  название
  организации,  в  которой  будет  использоваться  программа.  Следует
  отметить , что необходимо менять дискеты  в  дисководе  в  ответ  на
  запросы поступающие от  программы  установки.  Следующим  шагом  явл
  яется указание типа принтера, подключенного  к  компьютеру,  который
  нужно выбрать  из  предлагаемого  списка.  Затем  программа  "SetUp"
  обследует жесткий диск на наличие на нем приложений, написанных  для
  "Windows" и вставляет  соответствующие  пиктограммы  в    "Диспетчер
  программ",  который  рассматривается  далее.  На   этом    установка
  практически завершена. Последним шагом есть перезагрузка компьютера.


		Запуск "Windows". Режимы работы.

	Для запуска "Windows"  необходимо  в  командной  строке  "DOS"
  набрать следующее:

	C:\> win

  После ввода этой команды происходит  проверка  памяти  компьютера  и
  запуск  "Windows",  осушетвляющийся  в  одном  из   двух    режимов:
  стандартном или 386 - расширенном, при этом выбор режима  происходит
  автоматически.
	В  стандартном  режиме  работы  "DOS"-программы    не	 могут
  выполняться  в  отдельном  окне,  как  это  обычно  происходит   при
  виполнении  программ  написанных  специально  для  "Windows".    Они
  занимают весь экран и для перхода в графическую оболочку  необходимо
  нажать о дновременно клавиши  Alt  и  Esc,  при  этом  выполнявшаяся
  программа преобразуется в пиктограмму  находящуюся  в  нижней  части
  экрана.
	В  386 - расширенном  режиме  "DOS"  -  программы  работают  в
  отдельном окне, что позволяет в некоторых случаях копировать  данные
  в и из программы. Кроме того резервируется часть памяти  на  жестком
  диске для нужд "Windows". Если Вы не используете "DOS" -  программы,
  а также при работе не возникают сообщения о  недостатке  памяти,  то
  вполне пригодным для работы  является  стандартный  режим,  который,
  кстати,  работает  несколько  быстрее.  386  -  расширенный	 режим
  позволяет  запускать  много  прорамм  одновременно  и  более   полно
  использовать ресурсы компьютеров собранных на базе процессоров i386,
  i486. Для запуска "Windows" в стандартном  или  расширенном  режиме,
  соответственно, командная строка должна иметь следующий вид:

	C:\win /S

	C:\win /3

	Следует отметить, что если аппаратные средства  компьютера  не
  соответсвуют указанному в командной строке режиму,  то  при  запуске
  автоматически вибирается наиболее подходящий.


	Работа в среде "Windows"

	"Windows"  принесла  в  компьютеры  современные  удобства    и
  определенную унификацию в  использование  приложений,  разработанных
  для нее. Поэтому для успешной работы,  как  правило,  полезно  иметь
  представление о таком основном  элементе  "Windows"  как  "Диспетчер
  програм" , а также "Диспетчер файлов" и "Панель управления".

		Диспетчер программ.

	Обычно, прежде чем попасть в прикладну программу, пользователь
  обнаруживает на экране после загрузки  окно  с  надписью  "Диспетчер
  программ".  Это  основная  программа   "Windows",    которая    дает
  возможность запускать прикладные  программы.  "Диспетчер  программ"-
  представляет собой набор пиктограмм, объединенных в  группы.  Каждая
  пиктограмма - это  кнопка,  которая  активизирует,  т.е.  запускает,
  определенную программу. Для того чтобы начать  работу  с  каким-либо
  приложением  нужно  произвести  двойной    щелчок    мышью	н    а
  соответствующей  пиктограмме.  Следует  заметить,   что    указанное
  действие, как и любое другое в "Windows" можно  сделать  несколькими
  способами,  в  частности,  при  отсутствии  мышки  запуск  программы
  осуществляется путем выбора нужной пиктограммы  с  помощью  кл  авиш
  управления курсором и последующим нажатием  клавиши  "Enter".  Также
  для этих целей, но гораздо  реже,  применяется  "Диспетчер  файлов",
  речь о котором пойдет ниже.
	Для пользователя представляет интерес  создание  своей  группы
  пиктограм. Эта возможность может быть  осуществлена  выбором  пункта
  "Создать" из меню "Файл" "Диспетчера программ", при этом в возникшем
  диалоговом окне следует выбрать опцию "Группа программ"  ,  затем  в
  следующем окне в строку ввода,  помеченную  как  "Описание",  ввести
  название группы. После этого на экране появится пустое окно  группы.
  Для помещения туда пиктограмм существует два способа. Первый  -  это
  перетащить уже существующую пиктограмму и з  другой  группы,  т.  е.
  навести курсор мышки на соответствующую пиктограму и удерживая левую
  кнопку  пердвинуть  курсор  в   новую    группу.    Второй	способ
  осуществляется  с  помощью  программы  "Windows  SetUp"  из	группы
  "Главная". В ней в меню "Опции" нужно  выбра  ть  пункт  "Установить
  приложения" и, в появившемся окне,  указать  на  опцию  "Будет  сама
  искать приложения", затем указать диск, на котором искать, и  нажать
  кнопку "Искать сейчас".  После  этого  нужно  выбрать  из  найденных
  программ необходимые  и  нажать  кнопк  у  "Добавить".  Пиктограмма,
  связанная с выбранным приложением, появится в группе.
	Для удаления  группы  или  пиктограммы  из  группы  необходимо
  подсветить  удаляемое  курсором  и  нажать  клавишу  "Del"   и    на
  поступивший запрос ответить "Ok". Следует обратить внимание  на  то,
  что в данном случае удаляется только пиктограмма, но не файлы содерж
  ащие программу.
	Еще одна особенность  "Диспетчера  программ",  которую  удобно
  использовать - это помещение пиктограммы в "Группу  запуска";  таким
  образом после загрузки "Windows" запускаются приложения, пиктограммы
  которых находятся в указанной группе.

		Диспетчер файлов.

	"Диспетчер файлов" - это окно, отображающее каталоги и  файлы,
  содержащиеся на каком - либо диске. Для тех кто  не  очень  уверенно
  чувствует себя в среде  "Windows"  первым,  что  нужно  сделать  при
  работе с "Диспетчером файлов" -  это  выбрать  из  меню  "Параметры"
  пункт "Подтверждение" и активизировать все  опции.  Данная  операция
  приведет к тому, что при вы полнении  команд,  которые  могут  иметь
  неприятные последствия,  а  именно,  удаление  файла  или  каталога,
  "Диспетчер  файлов"  попросит  подтвердить   желание    пользователя
  выполнить данную команду.
	Как правило, "Диспетчер файлов" отображает структуру каталогов
  одного  диска  и  файлы  одного  из  каталогов.  Но  для   удобнства
  выполнения таких операций, как копирование или  перемещение  файлов,
  целесообразно иметь два окна, в одном из них находился  бы  исходный
  диск и каталог, а во втором - диск и каталог, в  который  копируется
  информация. Для открытия второго окна "Диспетчера файлов" необходимо
  произвести двойной  щелчок  мышью  на  пиктограмме  соответствующего
  диска.
	Окно "Диспетчера файлов" состоит из двух половин.  В  левой  -
  отображается структура каталогов текущего диска. Иногда видны не все
  существующие на диске директории, а лишь те  которые  расположены  в
  коневом каталоге диска. В данном случае каталоги имеющие подкаталоги
  выделяются знаком "+", а неимеющие  -  "-".  Для  просмотра  полного
  дерева каталогов нужно нажать клавиши Ctrl+<*>. Для входа в  каталог
  нужно произвести двойной щелчок мишью на его названии.
	В правой - помещены  имена  файлов  и  поддиректорий  текущего
  каталога. Перед именем каждого  файла  стоит  мнемонический  символ,
  который отождествляется с содержимым файда. Для разных  типов  фалов
  существуют  разные  мнемоники,  например,  для  программ,    данных,
  системных или скрытых файлов и т. д. В соответствии с  этим  реакция
  "Windows" на двойной щелчок по названию файла будет  различна.  Если
  это программа, то она запускается;  если  -  данные,  то  вызывается
  приложени  е,  создавшее  эти  данные  и  файл    загружается    для
  редактирования. Бывают  такие  ситуации  когда  "Windows"  не  может
  определить, каким приложением создан  файл,  поэтому  он  помечается
  соответствующей мнемоникой. В этом  случае  можно  выбрать  из  меню
  "Файл" пункт "Связать" и выбрать для неизвестного файла  приложение,
  в котором тот будет редактироваться.  Основные  операции  с  файлами
  "Диспетчере файлов" выглядят следующим образом: копирование файла  в
  рамках  одного  и  того  же  диска  -  неотпу  ская  клавишу  "Ctrl"
  перетащить файл;  копировать  на  другой  диск  -  перетащить  файл;
  переместить файл на диске - перетащить  файл;  переместить  файл  на
  другой диск -  неотпуская  клавишу  "Alt"  перетащить  файл.  Другие
  операции  такие,  как  с  оздание  или   переименование    каталога,
  копирование диска и т. п. выполняются с помощью команд меню.
	 Для удаления файла или каталога необходимо выбрать с  помощью
  курсора мышки и одинарного щелка их название и нажать клавишу "Del",
  после чего "Windows" попросит  подтвердить  данную  операцию.  Здесь
  кроется  основное  отличие  "Диспетчера  файл  ов"  от   "Диспетчера
  программ", т. к. в  последнем,  удаляя  пиктограмму  соответствующую
  какому  либо  приложению  не  удаляется   само    приложение.    Для
  восстановления  случайно  удаленных  файлов  можно   воспользоваться
  командой  "DOS"  "UnDelete",  котора  я  запускается    из	пункта
  "Выполнить" меню "Файл".
	Иногда, полезно выполнить команду из меню  "Окно"  "Обновить",
  которая обновляет содержимое окна "Диспетчера файлов" в соответствии
  с содержимым диска.

	Панель управления.

	Панель управления - это  приборная  доска  "Windows".  Из  нее
  обеспечен доступ к регулированию практически всех  элементов  среды.
  Настройка  цветов  происходит  при  выборе  пиктограммы  с  подписью
  "Color". очевидно, что у каждого  пользователя  может  быть  любимая
  гамма цветов, отличающаяся от установленной по умолчанию.  Доступ  к
  установке шрифтов осуществляется при выборе пиктограммы "Fonts". Эта
  функция  необходима  если  появляется  новый  шрифт,  который  нужно
  установить либо для устранения старого надоевшего. При использовании
  внешних  устройств,  подключенных  к  портам    компьютера	иногда
  приходиться  изменять  характеристики  (конфигурацию)  портов.   Для
  выполнения этой операции предусмотрена пиктограмма "Ports",  которая
   Пиктограмма "DeskTop" открывает перед пользователем  широкий  набор
  средств для оформления обоев и вида хранителя экрана. А для тех, кто
  держит в секрете результаты своей работы, предоставлена  возможность
  с помощью хранителя экрана устан овить пароль, который  предотвратит
  доступ чужака к компьютеру, если хозяин ненадолго отлучился.
	И, наконец,  одна  из  самых  интересных  возможностей  -  это
  установление звукового сигнала какому  -  либо  системному  событию.
  Например,  если  пользователь  обращается  к  дисководу  не  вставив
  предварительно  дискету,  то   "Windows"    может    отметить    это
  обстоятельство  шумными  апплодисментами  раздающимися  из  динамика
  звуковой  платы  (если  таковая  имеутся).  Все  это  скрывается  за
  пиктограммой "Sound".
	Существуют и другие настройки  в  "Панели  управления",  более
  специфичные и требующие специальных знаний и опыта.  Для  детального
  ознакомления  с  ними  необходимо  обратиться  к  документации    по
  "Windows" или другой подобной литературе.

	Окончание работы.

	"Windows" требует от пользователя перед  окончанием  работы  и
  выключением компьютера выполнения определенных  действий.  В  первую
  очередь  необходимо  сохранить  на  диске  результат  работы.   Если
  используются программы написанные для "DOS", то нужн о  закрыть  эти
  программы  предусмотренным  способом,  т.  е.  закончить  выполнение
  каждой из них. Затем попасть в меню "Файл" "Диспетчера  программ"  и
  выбрать команду "Выход из Windows" и ответить на поступивший  запрос
  "Ok". На этом работа в среде окончена.
< ё ┘            F *.FRM    A  *.FRMР Ъ" ╚    h *.MAC   >     M Р Ь"] Р d*.MACk Р o 0╕   s   <Б         A *.FRM                      