	       1. Теоретическая часть.

	       1.1. Отрывное обтеконие профилей.

     Расчетная схема для численного исследования  нестационарного
  отрывного  обтекания  профилей  вязким   несжимаемым    потоком
  предполагает разделение всего  поля  течения  на  две  области:
  область невязкого течения вне профиля и  пограничного  слоя  на
  нем и область вязкого течения в пограничном слое.
     Обтекание профиля  на  больших  углах  атаки  сопровождается
  отрывом потока от  его  поверхности  и  образованием  свободных
  вихревых пелен. Как показал анализ  картин  обтекания  профиля,
  полученных  в  эксперименте,  и  результатов  расчетов  в  [1],
  возможны такие режимы его нестационарного отрывного  обтекания,
  когда из-за сложного взаимодействия свободных вихревых пелен  и
  набегающего  потока  на  подветренной    поверхности    профиля
  образуются зоны обратных токов с  возникновением  не  одной,  а
  одновременно двух и более критических точек К1,К2,... В  то  же
  время на наветренной поверхности пограничный  слой  сохраняется
  вплоть до  задней  кромки,  отрываясь  на  ее  скруглении.  Эта
  особенность пограничного слоя объясняется характером  изменения
  градиента давления вдоль верхней и нижней поверхности  профиля.
  Кроме  того,  зоны   обратных    токов    достаточно    большой
  интенсивности возникают  лишь  на  сравнительно  больших  углах
  атаки, близких к критическим.
     Расчет течения  в  невязой  области  осуществляется  методом
  дискретных вихрей [1], согласно  которому  непрерывный  процесс
  изменения  граничных  условий  в  пространстве  и  во   времени
  заменяется  дискретным,  происходящим  в  дискретные    моменты
  времени.  При  этом  на  профиле  располагается  N	суммарных
  дискретных	вихрей,    которыми    заменяются      непрерывно
  распределенные по его поверхности  присоединенный  и  свободный
  вихревые  слои.  Граничные  условия  непротекания   поверхности
  выполняются в контрольных точках рассположенны между вихрями.
     Решение задачи невязкого обтеканвия профиля дает возможность
  установить	распределение	 скорости    движения	 жидкости
  относительно  его  поверхности.  По  найденному   распределению
  находится положение точек К1, К2,... на поверхности профиля,  в
  которых  скорость  жидкости  относительно  поверхности  профиля
  равна нулю.
     Расчет течения в пограничном слое  производится  начиная  от
  течек К1, К2,..., до точек его отрыва  R1,  R2,...  В  качестве
  граничного условия для продольной скорости в  пограничном  слое
  относительно  поверхности   профиля	 на    внешней    границе
  пограничного  слоя  используется  распределение   относительной
  скорости невязкого течения, а на внутренней границе  -  условие
  прилипания.
     Колличество зон обратных токов, образующихся на  поверхности
  профиля,  и  соответственно  критических  точек  на	нем    не
  постулируется,  а  определяется  в  процессе  расчета.    Таким
  образом, развитие пограничного слоя рассматривается  не  только
  от передней критической точки К1 до точек отрыва R1  и  R2,  но
  при наличии отмеченных више  возвратных  течений  и  от  других
  критических точек до соответствующих  точек  отрыва  (рис.  1).
  Оторвавшийся в точках R1,  R2,...  пограничный  слой  считается
  полностью  вытесненным  в  область  невязкого  течения  в  виде
  свободных вихревых пелен, моделируемых дискретными вихрями  __,
  __,... соответственно.













     Рис.1 Расчетная схема отрывного обтекания профиля.

     Для простоты в расчетной схеме, представленной  на  рис.  1,
  изображены  только  две  критические  точки  К1    и    К2	и
  соответствующие им точки отрыва R1,...,R4.
     В отличие от схемы  нестационарного  безотрывного  обтекания
  профилей, здесь не предполагается сход с задней кромки вихревых
  пелен, обусловленных нестационарностью течения. Вихревые пелены
  с профиля сходят только  в  местах  отрыва  пограничного  слоя,
  которые, в  частности,  могут  располагаться  и  в  окрестности
  задней кромки. Циркуляции  моделирующих  их  дискретных  вихрей
  известны и определяются расчетом  нестационарного  пограничного
  слоя.
     Таким  образом,   согластно    принятому	 подходу,    весь
  аэродинамический след формируется  только  из  вихревых  пелен,
  образующихся  в  результате  отрыва  пограничного    слоя    от
  поверхности профиля. При  этом  не  принимаются  какие  -  либо
  гипотезы  относительно  величины  завихренности,  попадающей  в
  область невязкого течения. В принятой расчетной схеме, согласно
  рис.  1,  ее  величина  на   подветренной    стороне    профиля
  определяется алгебраической суммой циркуляций __, __, и __, а а
  на наветренной стороне - циркуляцией __.
     Следует также отметить, что граничное  условие  непротекания
  поверхности  профиля  может  удовлетворяться  либо	на    его
  поверхности,  либо  (при  необходимости  более  точного   учета
  влияния пограничного слоя на поток в области навязкого течения)
  на поверхности, отстоящей от  поверхности  профиля  на  толщину
  вытеснения пограничного слоя. Кроме того при расчете  обтекания
  профиля считается, что сошедшие  с  его  поверхности  свободные
  дискретные вихри в дальнейшем движутся вместе с потоком.

	  1.2. Расчетная схема для метода дискретных вихрей.

     Рассмотрим обтекание профиля с  хордой  b  плоским  потоком,
  имеющим скорость __ на бесконечности. Профиль  в  общем  случае
  может  совершать  колебательное  движение  со  скоростью  __  в
  неподвижной системе координат и вращаться с  угловой  скоростью
  __ вокруг начала связанной с ним системы координат XOY (рис. 1).
     Введем безразмерные величины ______ - абсолютная, ________ -
  относительная,  ______  -  возмущенная,  _______   -    угловая
  скорости,  и  скорость  движения  профиля  ______  -  а   также
  безразмерных координат _____, _____.
     В рассматриваемый расчетный Момент  времени  r  составляющие
  безразмерной  возмущенной  скорости  в  произвольной  точке	_
  поверхномти профиля можно записать следующим образом

							(1.1)

							(1.2)

  где

							(1.3)

							(1.4)

  Аналогично определеяются значения ___,  ___,  k  -  колличество
  свободных дискретных  вихрей,  находящихся  в  аэродинамическом
  следе профиля в данный момент времени.
     Принимая граничное условие непротекания во всех  контрольных
  точках _ = 1, 2,..., N поверхности профиля и теорему Томсона  о
  неизменности    циркуляции	внутри    замкнутого	 контура,
  охватывающего профиль и все сходящие с  него  вихревые  пелены,
  можно записать систему линейных  алгебраических  уравнений  для
  определения	 циркуляций    суммарных    дискретных    вихрей,
  расположенных на поверхности профиля




							(1.5)




  Здесь F - постоянная, определяемая начальными условиями задачи.
     Система  (1.5) записана  применительно   к    профилям    со
  скругленной  задней  кромкой.  В  таком  случае   использование
  граничного условия непротекания поверхности во всех контрольных
  точках замкнутого контура профиля и теорему Томсона приводит  к
  переопределению системы. Это связано с тем, что  в  отличие  от
  систем,  используемых    для    исследования    нестационарного
  безотрывного обтекания профилей,  в  системе  (1.5)  циркуляции
  всех сходящих в  поток  свободных  дискретных  вихрей  являются
  известными и, как уже было сказано выше, определяются  расчетом
  пограничного слоя. Для исключения указанной  переопределенности
  в систему (1.5) введена регуляризирующая переменная  с,  причем
  при N__, c__.
     Таким образом, система (1.5) является замкнутой, так  как  в
  ней (N+1) уравнений содержат (N+1) неизвестных.
     После определения циркуляции суммарных дискретных вихрей  __
  скорость  потока  относительно  поверхности  профиля  в  центре
  вихревого слоя определяется по формуле вида

							(1.6)

     Следует отметить, что, так  как  внутри  замкнутого  контура
  аэродинамического профиля  движение  жидкости  отсутствует,  то
  предельное  значение  скорости  с  его  внешней  стороны  равно
  интенсивности присоединенного вихревого слоя, т.е.

							(1.7)

  где __ - безразмерная интенсивность суммарного вихреиого слоя в
  рассматриваемой точке _.
     Определение  скорости  потока  относительно   профиля    при
  известном законе его движения в неподвижной  системе  координат
  дает  возможность  по  интегралу  Коши  -  Лагранжа  определить
  давление на поверхность профиля. Коэффициенты  аэродинамических
  сил,  действующих  на  профиль  в  связанной  с  ним    системе
  координат, а также коэффициент продольного момента определяются
  интегрированием  вдоль  контура  профиля  величины  давления  и
  поверхностного трения __, полученного из  расчета  пограничного
  слоя по следующим формулам:

							(1.8)

							(1.9)

							(1.10)



     При исследовании нестационарного отрывного обтекания профиля
  непрерывный процесс изменеия  условий  обтекания  и  параметров
  течения заменяется дискретным, происходящим в промежутках между
  расчетными моментами времени.

	  1.3. Расчет пограничного слоя.

     Основной прикладной задачей для  расчета  пограничного  слоя
  является  отыскание  закона  распределения  скоростей  по   его
  толщине и касательных напряжений на твердой поверхности. Знание
  скоростей  необходимо  для  решения  вопросов    теплопередачи,
  определения  точки  отрыва  и   решения    других    (например,
  конструкторских задач).  Касательными  напряжениями  на  стенке
  определяется величина силы трения, развивающаяся  на  ней.  При
  отыскании  закона  распределения  скоростей	 и    касательных
  напряжений нельзя обойтись без определения толщины пограничного
  слоя _.

	  1.3.1. Основные уравнения.

     Определение параметров  потока  в  области  вязкого  течения
  производится численным интегрированием системы дифференциальных
  уравнений  пограничного   слоя,    которую	в    общепринятых
  обозначениях можно записать следующим образом:



							(1.11)



     Здесь и далее _, _ - компоненты скорости  соответственно  по
  касательной и по нормали к поверхности обтекаемого тела, _,_  -
  криволинейные ортогональные координатыв пограничном слое  (_  -
  касательная, _ -  нормалиная  к  поверхности  обтекания),  _  -
  время, _ - плотность, _ - коэффициент кинематической  вязкости,
  _ - давление.
     Рассмотрим  пограничный  слой  на  неподвижной  поверхности.
  Тогда граничными условиями, используемыми для  решения  системы
  (1.11)  являются  условие  прилипания   частиц    жидкости	к
  поверхности обтекаемого тела и стремление продольной скорости _
  в пограничном слое на внешней его границе к скорости _ внешнего
  течения, т.е.


							(1.12)


  где _ - толщина пограниного слоя.
     Градиент давления вдоль обтекаемой  поверхности  вычисляется
  по распределению скорости _  на  внешней  границе  пограничного
  слоя с использованием уравнения Бернулли


							(1.13)

     Распределение скорости _ считается известным и  определяется
  путем решения задачи обтекания рассматриваемого  тела  невязким
  потоком.  Эта  задача   решается    методом	 последовательных
  приближений.  В  нулевом  приближении  определяется	 невязкое
  обтекание тела, а затем расчитывается пограничный слой на  нем.
  В последующих  приближениях  расчитывается  невязкое  обтекание
  этого тела, но нарощеного на  толщину  вытеснения  пограничного
  слоя, расчитанного в предыдущей итерации.
     Для удобства решения системы уравнений (1.11) введем в нее и
  в граничные условия (1.12) следующие безразмерные переменные:



							(1.14)


     Здесь _________ - число Рейнольдса набегающего потока,  _  -
  характерный линейный размер обтекаемого тела  (например,  длина
  хорды,  диаметр  и  т.д.).  Безразмерное  время    _______	и
  безразмерная скорость внешнего течения _______.
     Опустив  для  простоты  записи  черточки  над  безразмерными
  переменными систему уравнений (1.11) и граничные условия (1.12)
  можно записать следующим образом





							(1.15)





     Применение численного метода, который  будет  описан  далее,
  для  решения  системы  дифференциальных  уравнений  (1.15)	с
  соответствующими ей граничными условиями требует  использования
  итераций для  определения  толщины  пограничного  слоя  ___  на
  каждом  шаге  интегрирования  этой  системы  вдоль  поверхности
  обтекания.  Как  обычно,  под  величиной  _  понимается   такое
  расстояние от  поверхности  обтекания  по  нормали  к  ней,  на
  котором пролольная скорость в пограничном  слое  _________.  Ее
  величину можно определить  также  из  условия  асимптотического
  приближения с заданной точностью при увеличении  расстояния  от
  поверхности  обтекания  значения    продольной    скорости	в
  пограничном слое к  значению  скорости  внешнего  течения.  Это
  условие можно записать следующим образом:


							(1.16)

  где _ - малое положительное число.
     С увеличением координаты _ величина  ___  может  возрастать,
  что приводит к росту числа расчетных узлов конечно - разностной
  сетки поперек пограничного слоя и,  соответственно,  увеличению
  объема  оперативной  памяти  ЭВМ,  необходимой  для	численной
  реализации алгоритма решения  рассматриваемой  задачи.  Поэтому
  при  численном  интегрировании  системы  (1.15)  удобно   иметь
  одинаковое  число  узлов  независимо  от   изменения    толщины
  пограничного слоя вдоль координаты _. С этой  целью  в  систему
  уравнений  (1.15)  и  соответствующие  ей  граничные    условия
  вводятся новые переменные

							(1.17)


     Тогда выразив продольный градиент давления через производные
  скорости внешнего течения (1.13), систему уравнений (1.15) и ее
  граничные условия записываются как



							(1.18)






							(1.19)


  где __ и  __ - производные  безразмерной  толщины  пограничного
  слоя  по  безразмерному  времени  и  безразмерной    продольной
  координате соответственно.
     В случае стационарного пограничного слоя, система  (1.18)  и
  граничные условия (1.19) принимают вид






							(1.20)
















	    2. Охрана труда.

	    2.1. Анализ потенциальных опасностей
		 и вредностей возникающих при
		 работе ветроустановок.

     Использование  возобновляемых    источников    энергии,	в
  частности, энергии ветра кроме всех своих положительных  сторон
  не лишено и  негативных  аспектов.  Среди  них  можно  выделить
  следующие: шум, проиэводимый движущимися лопастями, помехи  для
  воздушного  сообщения,  помехи  для	радиоволн,    возможность
  аварийного разрушения от превышения расчетной скорости вращения
  или облединения,  а  также  нарушение  естественной  циркуляции
  атмосферного  воздуха  в  районах  интенсивного   использования
  ветроустановок.
     Вредное  воздействие  шума  на  окружающую    среду    можно
  рассмотреть как воздействие на человека и на животных.
     Особенности ушей, как органов слуха  человека  является  то,
  что они не имеют защиты от  воздействия  звука,  как  например,
  глаза от света. Поэтому человек волей-неволей  оказывается  под
  влиянием  шума.  Его  последствиями  могут  быть  утомляемость,
  потеря трудоспособности, а у людей умственного  труда  возможен
  полный упадок сил. Особенно опасным является наличие в  спектре
  шума гармоник с частотой близкой к 6 Гц. Это обусловленно  тем,
  что частота собственных колебаний  некоторых  органов  (сердце,
  легкие, и т.п.) близка к данному значению  и  наличие  звуковых
  колебаний такой частоты может привести к нарушению функций этих
  органов и даже их разрушению.
     В отличие от  человека  представители  фауны  гораздо  более
  подвержены влиянию шума. Слух  животных  на  порядок  острее  и
  поэтому,  то  что  человек  может  перенести  без  каких   либо
  последствий, для первых может оказаться  смертельным.  Особенно
  опасны в этом  смысле  инфра-  и  ультразвук.  Известны  случаи
  массовой гибели домашних птиц от шума  низколетящих  самолетов,
  от звукового удара лопается тонкая  скорлупа  яиц,  от  резкого
  шума животные шарахаются и травмируют себя. А унекоторых  видов
  зверей сильный звук вызывает судорожные припадки и смерть.
     При работе ветроустановок шум является неизбежным следствием
  рабочего процесса. У ВУ пропелерного типа  с  рабочим  колесом,
  расположенным с подветренной  стороны  по  отношению  к  опоре,
  лопасть проходит область аэродинамической тени за опорой и  при
  этом  возникает  характерный  хлопающий  звук.   Для    больших
  ветроколес  указанного  типа  характерно  наличие  на  концевых
  участках лопастей зон с около звуковым режимом  обтекания,  что
  приводит к появлению сильного шума. Ветроколеса  ортогонального
  типа генерируют шум, в основном, за счет того, что лопасти  при
  движении по круговой трассе проходят через возмущенную  область
  вихревого следа других лопастей.
     Влияние ветроенергетических установок (ВЭУ) на  естественную
  циркуляцию  атмосферного  воздуха  состоит  в  том,  что    они
  значительно тормозят воздушный  поток,  что  может  привести  к
  температурной инверсии. В результатете последней приземный слой
  воздуха  за  короткий  срок  сильно	 насыщается    пылью	и
  газообразными отходами.
     По имеющимся оценкам, на одном  квадратном  километре  можно
  разместить ветродвигателей с суммарной ометаемой площадью около
  1500 м 2  , иначе весь ветер уйдет на их раскрутку и не  достигнет
  поверхности земля, что с экологической точки зрения недопустимо.

	      2.2 Разработка мероприятий по  уменьшению
	      вредного  воздействия работающего ветродвигателя.

     Одним из наиболее существенных вредных факторов  возникающих
  при эксплуатации ветродвигателя является шум. Для понижения его
  уровня  предлагается  использовать  эффект,  обнаруженный  А.С.
  Гиневским и Е.А.  Власовым,  практическая  реализация  которого
  состоит  в  том,    что    около    вращающегося    ветроколеса
  устанавливается динамик, излучающий звук определенной  частоты.
  В  следствие  этого  общий  шум   ветроустановки    существенно
  снижается.
     Необходимо отметить тот факт, что  вредное  влияние  ВЭУ  на
  циркуляцию воздуха можно использовать во благо, установив их на
  землях, подверженных ветровой эррозии.
     Защита ВЭУ  от  нерасчетных  режимов  работы  осуществляется
  комплексно, наряду с их регулированием. Общая схема  управления
  может иметь следующий вид









     Рис.1. Схема  управления  по  скорости  ветрового  потока  и
	    угловой частоте вращения вала ветродвигателя.

     Данная схема  регулирует  развиваемую  мощность  так,  чтобы
  частота  вращения  вала    ветродвигателя    (ВД)    изменялась
  пропорционально скорости ветрового потока (ВП). Если  отношение
  угловой частоты вращения вала ВД и скорости ветрового потока не
  соответствует  заданному  __,    то	 вырабатывается    сигнал
  рассогласования _____. При этом регулирование происходит до тех
  пор пока он не станет равным нулю.
     Сигнал о скорости ВП _____, должен проходить через фильтр Ф,
  чтобы в блок сравнения БС поступал  только  усредненный  сигнал
  ____, не зависящий от турбулентной составляющей.
     Если в данной схеме  предусмотреть  устройство  которое  при
  превышении частоты вращения вала ВД включит тормозную  систему,
  то  это  обеспечит  кроме  регулирования  также  и	аварийную
  остановку.
     На схеме ДВ - датчик ветра, ДС -  датчик  скорости  вращения
  вала ВД.
     Дальнейшая разработка этого  вопроса  затруднена,  поскольку
  нет готовых конструктивных решений, а также  материала  для  их
  разработки.













	  3. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ.

     Для  экономической  части  дипломной  работы  предложены	к
  рассмотрению следующие вопросы:
     1. Оценка  экономической	эффективности	 от    применения
  программы  расчета  аэродинамических  характеристик  ветроколес
  ортогонального типа.
     2. Расчет себестоимости электроэнергии,  вырабатываемой  ВЭУ
  ортогонального  типа  и  сопоставление  ее  с    себестоимостью
  электроэнергии вырабатываемой ТЭС.
     В  связи  с  тем,  что  на   данный    момент    отсутствуют
  проектно-конструкторские материалы и другая информация, опытные
  и серийные  образцы,  не  представляется  возможным  дальнейшая
  разработка данных вопросов.


























	  Список использованных источников.

     1. Математическое    моделирование       плоскопараллельного
  отрывного обтекания тел. Белоцерковский С.М.,  Котовский  М.И.,
  Ништ М.И., Федоров Р.М. - М.: Наука. Гл.  ред.  физ-мат.  лит.,
  1988.
     2. Отчет о НИР за 1992 год лаборатории ветроэнергетики СумГУ.
 ё Ф$ Ф     A*.FRM    A  *.FRMР Ъ" ╚    h *.MAC   >     M Р Ь"] Р d*.MACk Р o 0╕   s   (   В         A *.FRM                      