                       ВЕТРОЭНЕРГЕТИКА

      Энергия ветра в течение длительного времени  рассматривает-
  ся в качестве экологически чистого и  неисчерпаемого  источника
  энергии. Распространившаяся в 1973 году угроза  нехватки  нево-
  зобновляемых источников энергии и рост зависимости от  импорти-
  руемого топлива привели к возрождению исследований,  направлен-
  ных на расширение возможности преобразования ветра в  пригодный
  для использования вид энергии.
      Однако до того, как энергия ветра  сможет  принести  значи-
  тельную пользу, должны быть решены многие проблемы -  техничес-
  кие и связанные с охраной окружающей среды. Следует также приз-
  нать, что наибольшие препятствия для использования ветроэнерге-
  тических установок создает их высокая  стоимость.  Эти  препят-
  ствия будут меньшими, если по критерию  стоимости  вырабатывае-
  мой энергии ветроэнергетические установки смогут  конкурировать
  с установками, использующими другие источники энергии.
      Хотя многое здесь  достигнуто,  наиболее  сложной  задачей,
  имеющей первостепенное значение, остается разработка  экономич-
  ных ветроэнергетических установок, способных надежно работать в
  автоматическом режиме в течение многих лет и обеспечивать  бес-
  перебойную эксплуатацию при периодическом обслуживании.

                 1. Подготовка и анализ материалов,  относящегося
  к проблеме крепления лопастей на ВЭУ.

      Одна из самых важных задач, в  разработке  ВЭУ,  состоит  в
  создании экономичных установок. В  эту  задачу  входит  решение
  проблемы способа  крепления  лопастей,  конфигурация  которого,
  очень влияет на мощностную характеристику т.  е.  на  экономич-
  ность ВЭУ.
      Были проведены опыты по изучению влияния формы подвески  на
  мощностную характеристику ВЭУ.
      На рис. 1 представлена схема крепления, которая использует-
  ся в г. Ахтырка на натурной ВЭУ, мощностью 5  кВт.  Состоит  из
  30-ти жестких траверс, сделанных из трубок ф 20 мм. Это крепле-
  ние было изготовлено для модели в масштабе 1:10.
      Рис.2 отображает схему подвесок, используемых для аэродина-
  мических испытаний на моделях в СумДУ, представляющих собой две
  горизонтальные пластинки 20*200 и толщиной 2 мм. Смешанная под-
  веска рис. 3 состоит из  одновременного  монтажа  на  установке
  двух подвесок "Ахтырской" и "подвески СумГУ".
      В ходе аэродинамических испытаний снимались две величены  :
  частота вращения n (об/мин) и момент на валу M (H*m).
      С вала установки снимался момент с помощю специального тор-
  моза , и  весов. Величина  момента  вычислялась  из  следующего
  соотношения
